BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80600
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
12678 Resolución de 16 de febrero de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
de registradora de la propiedad de Conil de la Frontera, por la que se
suspende la inscripción de una escritura de compraventa de participación
indivisa ya inscrita de finca rústica.
En el recurso interpuesto por don J. R. N. y doña F. R. M. contra la nota de
calificación de registradora de la Propiedad de Conil de la Frontera, doña Ana Álvarez
Fernández, por la que se suspende la inscripción de una escritura de compraventa de
participación indivisa ya inscrita de finca rústica.
Hechos
I
Mediante escritura, autorizada el día 10 de diciembre de 2024 por el notario de Vejer
de la Frontera, don José Antonio Santos García, con el número 1778 de protocolo, se
transmitía una participación indivisa de 4,166667% de la finca registral número 15.954
del Registro de la Propiedad de Conil de Frontera.
En virtud de esta escritura, don J. R. N., titular por título de herencia de una
participación indivisa de una veinticuatroava (4,166667%) de la finca, según la
inscripción 6.ª de fecha 20 de agosto de 2024, transmitía su titularidad indivisa a doña F.
R. M. El notario realizaba diversas advertencias y hacía constar que, en ningún caso, se
transmitía una finca nueva e independiente, sino una cuota ideal, sin que implicase
propiedad exclusiva ni en el uso y disfrute sobre parte concreta y determinada.
La finca se describía como: «Rústica. Susceptible de división si respeta la unidad
mínima de cultivo: Parcela número setenta, en el paraje (…), en el término de Conil de la
Frontera. Parcela Número 65 del Polígono 2 del Catastro Parcelario. Tiene una cabida de
dos hectáreas diez áreas. Linda: al Norte, por donde tiene su acceso con carretera de las
parcelas (…); al Este, con parcela (…) número (…); al Oeste, con parcela (…) número
(…); y al Sur, con parcela (…) número noventa y uno (…) Referencia catastral:
11014A002000650000BH. Dicho número de referencia catastral se incorporó a la
inscripción de la finca al practicar la inscripción 3.ª de fecha 28 de enero de 2002».
Según la inscripción 2.ª, de fecha 28 de enero de 2002, practicada en virtud de
escritura autorizada el día 24 de noviembre de 2001 por la notario de Conil de la
Frontera, doña María del Carmen Soriano Lavirgen, la finca fue vendida por el
Ayuntamiento de Conil en las siguientes participaciones indivisas:
– una sexta parte indivisa a favor de doña C. S. P.
– una sexta parte indivisa a favor de doña J. N. Z.
– una sexta parte indivisa a favor de doña P. N. Z.
– una sexta parte indivisa a favor de don J. N. Z.
– una sexta parte indivisa a favor de doña F. N. Z.
– una sexta parte indivisa a favor de doña J. M. N y doña T. M. N.
Por la inscripción 3.ª, de 7 fecha de julio de 2020, se inscribía la transmisión por título
de herencia de una sexta parte indivisa perteneciente a doña F. N. Z. a favor de doña F.
P. N y S. P. N.
87621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80601
Por la inscripción 4.ª, de fecha 22 de agosto de 2022, se inscribía la transmisión por
título de herencia de una sexta parte indivisa perteneciente a don J. N. Z. a favor de don
J. J N., doña J. M., doña F. y don S. N. M. por cuartas partes indivisas.
Por la inscripción 5, de fecha 15 de marzo de 2023, practicada en virtud de escritura
autorizada el día 6 de septiembre de 2022, se inscribía la transmisión por título de
compra de las participaciones de dos veinticuatroavas partes indivisas pertenecientes a
don J. J. N. M y doña F. N. M a favor de don A. S. R. En el asiento constaba haberse
dado comunicación al Ayuntamiento conforme al artículo 79 del Real Decreto 1093/1997,
de 4 de julio, por el que se aprueban las normas complementarias al Reglamento para la
ejecución de la Ley Hipotecaria sobre Inscripción en el Registro de la Propiedad de Actos
de Naturaleza Urbanística, sin que se hubiera recibido contestación.
Por la inscripción 6.ª, de fecha 20 de agosto de 2024, se inscribía la transmisión por
título de herencia de una sexta parte indivisa perteneciente a doña J. N. Z. a favor de
don A. R. N. una cuarta parte indivisa de la misma, a favor de este don A. R. M. otra
cuarta parte indivisa y, a favor de doña M. R. N., la mitad indivisa de la misma.
Doña S., don J., doña A. y doña M. C. N. S. resultaban dueños, cada uno de ellos,
del pleno dominio de una quinta parte indivisa de una sexta parte indivisa de esta finca, y
don J. A. y don D. N. M., resultaban dueños del pleno dominio de la restante quinta parte
indivisa de la sexta parte indivisa de esta finca, por mitades indivisas, todos ellos con
carácter privativo, por título de herencia, en virtud de una escritura autorizada el día 29
de octubre de 2020 por el notario de Vejer de la Frontera, don José Antonio Santos
García, número 1.099 de protocolo, según consta en la inscripción 1.ª de la subfinca 1 de
la finca de este número, de fecha 13 de febrero de 2025.
A su vez, doña F. P. N., quien ya era dueña del pleno dominio de una doceava parte
indivisa de esta finca, adquiere otra participación igual con carácter ganancial, por título
de compraventa, en virtud de una escritura autorizada el día trece de noviembre del año
dos mil veinticuatro, por el notario de Vejer de la Frontera, don José Antonio Santos
García, protocolo 1625/2024, todo ello según consta en la inscripción 1.ª de la subfinca 2
de la finca de este número, de fecha veinticinco de febrero del año dos mil veinticinco.
Por la inscripción 7.ª, de fecha 2 de abril de 2025, se inscribía la transmisión por
título de herencia de una doceava parte indivisa perteneciente a doña T. M. N. a favor de
doña J. N. M., quien ya era titular de otra participación igual por la inscripción 2.ª Esta
participación da lugar a la subfinca 15954/3, creada como herramienta de publicidad de
la participación indivisa objeto de esta inscripción.
Se encontraba gravada con condición resolutoria pactada en la citada inscripción 2.ª
en garantía del cumplimiento de la siguiente obligación: a) mantener el uso agrícola de la
parcela transmitida, salvo que el planteamiento urbanístico modificara la clasificación de
los terrenos adquiridos, y b) no enajenar la parcela por actos intervivos durante el plazo
de diez años a contar desde la fecha de otorgamiento de la escritura, es decir, el día 24
de noviembre de 2001; dichas obligaciones serían aplicables igualmente a los herederos
del adjudicatario. El incumplimiento de las indicadas obligaciones sería condición
resolutoria de la compra, y revertiría al Ayuntamiento de Conil la propiedad de la parcela,
estando el Ayuntamiento obligado a restituir al adjudicatario sólo el precio de venta,
actualizado con el índice de precios al consumo. Pactada en la inscripción 2.ª de
fecha 28 de enero de 2002, practicada en virtud de escritura autorizada el día 24 de
noviembre de 2001 por el notario de Conil de la Frontera, doña María del Carmen
Soriano Lavirgen. Según la inscripción 2.ª, de fecha 28 de enero de 2002, se pactaron a
su vez derechos de tanteo y retracto en caso de enajenación inter-vivos de la finca a
favor del Ayuntamiento de Conil de la Frontera.
Por nota marginal, de fecha 18 de septiembre de 2025, al margen de la inscripción 7.ª
se hacía constar que: «Según el [sic] comunicación recibida telemáticamente en esta
Oficina, emitida por la Consejería de Fomento, Articulación del Territorio y Vivienda,
Delegación General de Ordenación del Territorio, Urbanismo y Agenda urbana de la Junta
de Andalucía, en respuesta a la comunicación remitida a dicha delegación tras practicar la
inscripción adjunta, dicha Administración autonómnca [sic] comunica que por Inspección
87621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80602
de Ordenación del Territorio y Urbanismo se ha llegado a la conclusión de que sobre esta
finca, con n.º de ref. catastral 11014A002000650000BH, según las circunstancias de
hecho examinadas –situación, dimensiones de la cuota, existencia en la parcela de
numerosas edificaciones sin licencia y de división con viarios, caminos o infraestructuras
comunes–, existe una parcelación urbanística en SNR –suelo de naturaleza rústica–, ilegal
y prohibida por nuestro ordenamiento jurídico (art. 26.2 del RDL 7/2015, TRLSRU; Art.
91.2 de la Ley 7/2021, LISTA) (…) En base a lo expuesto concluye dicho comunicado que
la transmisión de cuota indivisa de dimensiones inferiores a la unidad mínima divisible
referida a suelo rústico en las condiciones significadas es un acto revelador de parcelación
urbanística ilegal, procediendo en tales casos recabar la correspondiente autorización
administrativa para practicar la correspondiente inscripción; y respecto a la inscripción
adjunta ya practicada, se solicita que se haga constar esta circunstancia –existencia de
acto revelador de parcelación urbanística–. Así resulta de la referida comunicación firmada
electrónicamente el día 04/08/2025 por Doña V. P. P., Inspectora Provincial de
Ordenación del Territorio y Urbanismo de la Junta de Andalucía, en relación al Expte:
117/11/25/0075 tramitado en la Delegación General de Ordenación del Territorio,
Urbanismo y Agenda Urbana de la Junta de Andalucía, que se presentó en esta Oficina a
las 9 horas del día 6 de agosto de 2025, con el n.º de asiento 2164 del Diario 2025».
II
Presentada el día 4 de noviembre de 2025 dicha escritura en el Registro de la
Propiedad de Conil de la Frontera, fue objeto de la siguiente nota de calificación:
«En Conil de la Frontera, a seis de noviembre del año dos mil veinticinco.
Antecedentes de Hecho:
El Registrador de la Propiedad que suscribe, previo examen y calificación del
documento presentado por Don/Doña A. S., F., el día 04/11/2025, bajo el asiento
número 2743, del tomo 2025 del Libro Diario y número de entrada 4946, que
corresponde al documento otorgado por el notario de Vejer de la Frontera, D. José
Antonio Santos García, con el número 1778/2024 de su protocolo, de fecha 10/12/2024,
por la que se transmite una participación indivisa de 4,166667% de la finca 15.954, ha
resuelto no practicar los asientos solicitados en base a los siguientes:
Primero. Con fecha 04/11/2025, bajo el asiento número 2743, del tomo 2025 del
Diario, se ha presentado en este Registro de la Propiedad el indicado documento, en
virtud del cual Don J. R. N. vende a Doña F. R. M., una participación indivisa
de 4,166667% de la finca registral 15.954.
Segundo. Examinado el contenido de los libros registrales se ha observado que en la
indicada finca registral 15.954, de la que Don J. R. N. es dueño del pleno dominio de una
participación indivisa de 4,166667% de la finca. Además, se observa que se trata de una
zona en la que comienza a haber abundantes construcciones y en apariencia de
urbanización (existencia de caminos, casas, piscinas, etc.). En el presente caso, existen
presentadas en el Registro 3 escrituras más por las que se transmiten una cuota indivisa.
Igualmente se observa, que tanto la finca registralmente como catastralmente, tiene la
calificación de rústica, por lo que teniendo en cuenta que la superficie de las unidades
mínimas de cultivo para Secano es de 30.000 m2 y para Viñedos y Regadío, de 2500 m2, y
que el resultado de dividir la superficie de la finca entre las distintas participaciones resultan
inferiores a la unidad mínima de cultivo, además, no se trata de una asignación de cuotas
en pro indiviso resultantes de transmisiones mortis causa o entre cónyuges o pareja de
hecho, por lo que requerirán la aportación de la preceptiva licencia de parcelación.
Tercero. A la vista de esta situación registral, en trámite de calificación registral
desarrollada conforme disponen los artículos 18 de la Ley Hipotecaria y 98 de su
Reglamento, se entiende que existe el siguiente defecto que impide la inscripción
solicitada: “No se ha acreditado la obtención de licencia municipal de parcelación, que se
87621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80603
entiende necesaria por implicar o poder implicar el negocio realizado– venta de
participaciones indivisas– un acto de parcelación urbanística.”
I. Fundamentos de Derecho
I. En cuanto al defecto señalado en el hecho tercero, debe tenerse en cuenta que,
como ha venido reiteradamente manteniendo la Dirección General de los Registros y
Notariado (por todas, Resolución 12 de Julio de 2010) corresponde a las Comunidades
Autónomas (en este caso, a la de Andalucía) determinar qué clase de actos de
naturaleza urbanística están sometidos al requisito de la obtención de la licencia previa,
las limitaciones que éstas puedan imponer y las sanciones administrativas que debe
conllevar la realización de tales actos sin la oportuna licencia, pero, sin embargo,
corresponde al Estado fijar en qué casos debe acreditarse el otorgamiento de la
oportuna licencia para que el acto en cuestión tenga acceso al Registro, siempre que la
legislación autonómica aplicable exija la licencia para poder realizar legalmente el
mismo. En materia de parcelación urbanística, la legislación estatal al respecto viene
recogida en los artículos 26- 2 de la Ley del Suelo Real Decreto Legislativo 7/2015,
de 30 de octubre– y 78 del Real Decreto 1093/1997, de 4 de julio. El primero de dichos
preceptos dispone: “La división o segregación de una finca para dar lugar a dos o más
diferentes sólo es posible si cada una de las resultantes reúne las características
exigidas por la legislación aplicable y la ordenación territorial y urbanística. Esta regla es
también aplicable a la enajenación, sin división ni segregación, de participaciones
indivisas a las que se atribuya el derecho de utilización exclusiva de porción o porciones
concretas de la finca, así como a la constitución de asociaciones o sociedades en las
que la cualidad de socio incorpore dicho derecho de utilización exclusiva. En la
autorización de escrituras de segregación o división de fincas, los notarios exigirán, para
su testimonio, la acreditación documental de la conformidad, aprobación o autorización
administrativa a que esté sujeta, en su caso, la división o segregación conforme a la
legislación que le sea aplicable. El cumplimiento de este requisito será exigido por los
registradores para practicar la correspondiente inscripción.
Por su parte, el artículo 78 del Real Decreto 1093/1997 ordena: “Los Registradores
de la Propiedad exigirán para inscribir la división o segregación de terrenos, que se
acredite el otorgamiento de la licencia que estuviese prevista por la legislación
urbanística aplicable, o la declaración municipal de su innecesariedad, que deberá
testimoniarse literalmente en el documento”. De los indicados preceptos resulta que, a
efectos de parcelación urbanística, se equiparan a los actos de segregación y división de
parcelas los de transmisión de cuotas indivisas con asignación de usos concretos.
También resulta la necesidad para su inscripción registral de acompañar la licencia
prevista en la legislación urbanística aplicable.
II. La legislación autonómica aplicable en materia de parcelación urbanística viene
contenida en el artículo 91 de la Ley 7/2021, de 1 de Diciembre, de Impulso para la
sostenibilidad del territorio de Andalucía. Dicho artículo en su apartado 1.b) dispone: “En
terrenos que tengan el régimen del suelo rústico, la división simultánea o sucesiva de
terrenos, fincas o parcelas en dos o más lotes que, con independencia de lo establecido
en esta Ley y en la legislación agraria, forestal o similar, pueda inducir a la formación de
nuevos asentamientos.”. En su apartado 2 dispone que: “Se consideran actos
reveladores de una posible parcelación urbanística aquellos en los que, mediante la
interposición de sociedades, divisiones horizontales o asignaciones de uso o cuotas en
pro indiviso de un terreno, fincas o parcelas, o de una acción, participación u otro
derecho societario, puedan existir diversos titulares a los que corresponde el uso
individualizado de una parte del inmueble equivalente o asimilable a los supuestos del
apartado anterior, sin que la voluntad manifestada de no realizar pactos sobre el uso
pueda excluir tal aplicación.”. Por otro lado en el punto 4 establece el principio general de
que “No podrá autorizarse ni inscribirse escritura pública alguna en la que se contenga
acto de parcelación, segregación o división sin la aportación de la preceptiva licencia o
acto que integre el control previo municipal que incorpore la georreferenciación precisa,
87621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80604
que los titulares de las Notarías deberán testimoniar en la escritura correspondiente.”. Y
por último en sus puntos 5, 6 y 7 se prevé los siguiente:”: “5. La asignación de cuotas en
pro indiviso resultantes de transmisiones mortis causa o entre cónyuges o pareja de
hecho no requerirán licencia, salvo que se demuestre que existe fraude de ley. 6. Para
las inscripciones de parcelación, segregación o división, los Registros de la Propiedad
exigirán la observancia de lo dispuesto en los apartados precedentes, en los términos
previstos en la legislación básica estatal. 7. En suelo rústico quedan prohibidas las
parcelaciones urbanísticas.” Por su parte el artículo 139 del Decreto 550/2022, de 29 de
noviembre, por el que se aprueba el Reglamento General de la Ley 7/2021, de 1 de
diciembre, de impulso para la sostenibilidad del territorio de Andalucía, prevé: “1. Se
considera parcelación urbanística: a) En terrenos que tengan el régimen propio del suelo
urbano, toda división simultánea o sucesiva de terrenos, fincas, parcelas o solares. b) En
terrenos que tengan el régimen del suelo rústico, la división simultánea o sucesiva de
terrenos, fincas o parcelas en dos o más lotes que, con independencia de lo establecido
en la Ley y en la legislación agraria, forestal o similar, pueda inducir a la formación de
nuevos asentamientos conforme a lo establecido en el Capítulo III del Título I de este
Reglamento y en los instrumentos de ordenación territorial y urbanística. 2. Se
consideran actos reveladores de una posible parcelación urbanística aquellos en los que,
mediante la interposición de sociedades, divisiones horizontales o asignaciones de uso o
cuotas en pro indiviso de un terreno, finca o parcela, o de una acción, participación u otro
derecho societario, puedan existir diversos titulares a los que corresponde el uso
individualizado de una parte del inmueble equivalente o asimilable a los supuestos del
apartado 1, sin que la voluntad manifestada de no realizar pactos sobre el uso pueda
excluir tal aplicación. Para estos actos, se requerirá la correspondiente licencia
urbanística, debiendo condicionarse resolutoriamente al cumplimiento de las previsiones
fijadas en el instrumento de ordenación urbanística o, en su caso, aquellas que
garanticen la no inducción a la formación de nuevos asentamientos. Igualmente, tendrán
la consideración de actos reveladores de posible parcelación urbanística, la transmisión
intervivos de cuotas proindiviso de fincas clasificadas como suelo rústico, cuando a cada
uno de los titulares corresponda teóricamente una parte de superficie inferior a la mayor
de las fijadas en el Reglamento y en la ordenación territorial y urbanística vigente, como
parcela mínima edificable o divisible, según el resultado de aplicar a la total superficie del
inmueble objeto de alteración, el porcentaje que represente cada cuota indivisa
enajenada. El mismo régimen se aplicará a las transmisiones de acciones,
participaciones u otros derechos societarios que produzcan el mismo resultado, así como
a las divisiones horizontales. Por otro lado en el artículo 137 del Decreto 550/2022, de 29
de noviembre, por el que se aprueba el Reglamento General de la Ley 7/2021, de 1 de
diciembre, de impulso para la sostenibilidad del territorio de Andalucía, se establece: “1.
Están sujetos a previa licencia urbanística municipal las obras, construcciones,
edificaciones, instalaciones, infraestructuras y uso del suelo, incluidos el subsuelo y el
vuelo, así como las divisiones, segregaciones y parcelaciones urbanísticas, incluidas las
distintas fórmulas de propiedad horizontal reguladas en la legislación en la materia.”.
Igualmente prevé: “No requerirán el otorgamiento de licencia urbanística: a) Cuando sea
consecuencia de la aprobación de un proyecto de reparcelación, de un proyecto de
normalización de fincas o de la ejecución de infraestructuras públicas y sistemas
generales o locales. b) Para la asignación de cuotas en pro indiviso resultantes de
transmisiones mortis causa o entre cónyuges o pareja de hecho, salvo que se demuestre
que existe fraude de ley.”
III. La Dirección General de los Registros y Notariado ha interpretado esta
legislación autonómica, en cuanto afecta a la inscripción registral de actos y contratos,
en el sentido de que la venta de participaciones indivisas de una finca no puede traer
como consecuencia, por sí sola, la afirmación de que exista una parcelación ilegal, pues
para ello sería necesario, bien que, junto con la venta de las participaciones indivisas, se
atribuyera el uso exclusivo de un espacio determinado susceptible de constituir finca
independiente, bien que exista algún otro elemento de juicio, que, unido a la venta de
87621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80605
participación, pueda llevar a la conclusión de la existencia de la repetida parcelación.
(Resoluciones de 10 de Octubre de 2005, y 2 de Enero, 15 de Abril y 1 de Octubre
de 2.013). Por otro lado y como señala la sentencia de la Sección Segunda de la Sala de
lo Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Andalucía de 17 de
marzo de 2011, la parcelación ilegal constituye un proceso en el que se suceden los
actos materiales y jurídicos con clara intención fraudulenta de parcelar un terreno no
urbanizable, pretendiendo la creación de una situación irreversible, demostrativa de que
con los actos realizados no se pretende destinar el terreno a su uso y destino natural y
obligado, rústico y agrícola; actuación que se lleva a cabo con vocación urbanística que
posibilita la formación de un núcleo de población. Desde el punto de vista notarial y
registral es clarificadora la sentencia de la Audiencia Provincial de Cádiz de 7 de julio
de 2022 al señalar que “no se trata de que las escrituras públicas de compraventa no
puedan inscribirse por faltar la licencia urbanística de parcelación o la declaración de su
innecesariedad y esta falta pueda ser subsanada con posterioridad, sino que dichas
escrituras públicas no debieron otorgarse, no debieron autorizarse dada la evidencia de
una parcelación ilegal, atendido el hecho de otorgarse cuatro escrituras públicas de
compraventa de partes indivisas de la misma finca aún con manifestación expresa de
mantener dicha finca indivisa y sin asignación de uso individualizado, pues la realidad
probada es que, pese a que se otorgaron escrituras de compraventa de cuotas indivisas,
se llevó a cabo la parcelación de la finca y la atribución del uso individualizado de un
trozo de terreno a cada comprador, siendo éstos compradores independientes unos de
otros a los que no les une vínculo alguno por razón de herencia, matrimonio o similar,
estando prohibida en el suelo no urbanizable todo tipo de parcelaciones urbanísticas.” En
el presente caso, siguiendo la doctrina de la Dirección General de Seguridad Jurídica y
Fe Pública, en Resolución de fecha 20 de noviembre de 2024, que ha establecido la
necesidad de licencia municipal de parcelación para el supuesto de venta de cuotas
indivisas y señala que: “pueden existir actos o negocios que presenten elementos
indiciarios de parcelación que no se traten por la vía procedimental del artículo 79 citado,
sino que dichos actos pueden someterse al previo requisito registral de acreditación de
licencia o declaración de innecesariedad –artículo 78 del Real Decreto 1093/1997, en
relación al artículo 26 de la Ley de Suelo- cuando la legislación sustantiva aplicable
equipare expresamente el acto en cuestión a la parcelación en sentido estricto sometida
a dichos títulos administrativos. Es lo ocurre en el caso de la legislación andaluza con el
citado artículo 91 de la Ley 7/2021, de 1 de diciembre, respecto a la transmisión de
cuotas en proindiviso atendidas las circunstancias concurrentes y, para el suelo no
urbanizable, el vigente Decreto 550/2022, de 29 de noviembre, en su artículo 139.2.”
Además, teniendo en cuenta lo dispuesto en el artículo 3 de nuestro Código Civil que
establece: Las normas se interpretarán según el sentido propio de sus palabras, en
relación con el contexto, los antecedentes históricos y legislativos, y la realidad social del
tiempo en que han de ser aplicadas, atendiendo fundamentalmente al espíritu y finalidad
de aquellos, es práctica habitual en este término de Conil de la Frontera la realización de
parcelaciones ilegales a través de la interposición de la venta de participaciones indivisas
configurándose un mecanismo de fraude de ley como señala el párrafo 4 del artículo 6
del mismo cuerpo legal. Teniendo en cuenta que las dimensiones de la parcela mínima
divisible se contienen en la normas urbanística de aplicación en el término municipal de
que se trate, las unidades mínimas de cultivo a que se refiere el artículo 23 de la
Ley 19/1995, de 4 de julio, de Modernización de las Explotaciones Agrarias para el
término municipal de Chiclana de la Frontera, resulta de la Resolución de 04 de
noviembre de 1996 de la Dirección General de Desarrollo Rural y Actuaciones
estructurales, en la que se fija la superficie de las unidades mínimas de cultivo para
Secano de 30.000 m2 y para Viñedos y Regadío, de 2500 m2, por lo que al tratarse de
una finca rústica, cuya certificación catastral incorporada a la escritura, la identifica con el
código de cultivo o aprovechamiento C- labor- tierra arable, y teniendo en cuenta que se
trata de una finca de dos hectáreas, diez áreas, y que las participaciones que se
transmiten darían lugar a parcelas inferiores a la unidad mínima de cultivo, es preciso
87621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80606
aportar la preceptiva licencia municipal. Y esto, aunque se transmita la misma
participación inscrita, ya que como indica la citada Resolución de 20 de noviembre
de 2024, supone también un indicio la trasmisión de cuota ya inscrita cuando con dicha
transmisión se pase de una comunidad hereditaria a una comunidad ordinaria, como en
el presente supuesto.
Por todo lo cual, el registrador de la propiedad que suscribe califica negativamente el
documento presentado y, en consecuencia, suspende su inscripción por causa del
defecto subsanable apuntado en el Hecho segundo. Expresamente se advierte que la
presente calificación negativa lleva consigo la prórroga de vigencia del asiento de
presentación en los términos establecidos en el artículo 323 de la Ley Hipotecaria.
Parte dispositiva.
Contra esta calificación (…)
Conil de la Frontera. La Registradora: Doña Ana Álvarez Fernández Este documento
ha sido firmado con firma electrónica cualificada por Ana Álvarez Fernández
registrador/a titular de Registro de la Propiedad Conil de la Frontera a día diez de
noviembre del dos mil veinticinco.»
III
Contra la anterior nota de calificación, don J. R. N. y doña F. R. M. interpusieron recurso
el día 14 de noviembre de 2025 por los siguientes motivos que, resumidamente, son:
La indefensión producida dado que al tiempo de la adquisición de la cuota indivisa no
constaba registralmente ninguna medida cautelar o de disciplina urbanística sobre la
finca y es a la Administración competente a quien corresponde su adopción, estando
incluso obligada a ello -cfr. artículos 352 del Decreto 550/2022, de 29 de noviembre, por
el que se aprueba el Reglamento General de la Ley 7/2021, de 1 de diciembre, de
impulso para la sostenibilidad del territorio de Andalucía, y 147.1 y 151.1 de la
Ley 7/2021, de 1 de diciembre, de impulso para la sostenibilidad del territorio de
Andalucía.
En el presente caso no consta iniciado ningún tipo de procedimiento administrativo
en el que se garantice la defensa del interesado.
Tampoco se ha tramitado correctamente el procedimiento registral del artículo 79 del
Real Decreto 1093/1997, de 4 de julio, por el que se aprueban las normas
complementarias al Reglamento para la ejecución de la Ley Hipotecaria sobre
Inscripción en el Registro de la Propiedad de Actos de Naturaleza Urbanística, previsto
para situaciones dudosas, ya que transcurrido el plazo de cuatro meses y no constando
medida cautelar o expediente alguno no se ha producido la inscripción.
Que desde hace más de veinte años el fenómeno de la parcelación urbanística
articulado en venta de cuotas indivisas se ha ido desarrollando en casi todo el litoral
gaditano, sin que hasta la fecha conste que se haya calificado negativamente la venta
del 100% de una participación indivisa de finca rústica inscrita por requerir licencia
urbanística. Se pregunta si todas esas inscripciones registrales practicadas bajo la
misma previsión legal eran menos merecedoras de reproche registral, si pueden ser
revisadas y cuáles serían las consecuencias de esa revisión.
Como ejemplo, cita que la cuota del 8,3333% consta inscrita a nombre de otro señor
por compraventa de fecha 6 de septiembre de 2022, vigente la Ley 7/2021, de 1 de
diciembre, de impulso para la sostenibilidad del territorio de Andalucía, y otra a nombre
de otra persona a fecha de 13 de noviembre de 2024, menos de un mes antes a la
escritura calificada.
Se genera así inseguridad jurídica en el tráfico civil e inmobiliario, obligando a quien
adquiere por herencia a retener su cuota al impedirle transmitirla sin aumentar el número
de comuneros.
87621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80607
Además, según el criterio cuestionado se perjudica al interesado que conserva
indivisa su cuota por actos de otros comuneros que sí hayan realizado actos de
parcelación o edificación.
Que la norma debe ser interpretada según el sentido propio de sus palabras y que el
criterio de la realidad social es cuestionable por cuanto nunca una práctica ilegal nos
puede proporcionar o inspirar, mucho menos imponer, un criterio de interpretación de la
norma.
Se genera indefensión no solo a las partes de la escritura calificada sino también al
tercer adquirente posterior por escritura que consta presentada en el propio Registro.
Estamos ante la venta del 100% de la participación indivisa inscrita sin aumento de
proindivisarios, que fue adquirida por herencia y que as uve procede de otra participación
indivisa transmitida por el propio Ayuntamiento de Conil.
La finca hoy es propiedad de 14 cotitulares registrales y actualmente se encuentra
«loteada» en «9 partes», de las que ya existían 8 lotes en 2018, sin que resulte nuevos
elementos de urbanización, según resulta de ortofotos de Google Earth de ese año.
Además, el número de lotes no coincide con el de cotitulares y todos excepto dos lo
son a título de herencia, entre ellos el vendedor, que además vende su participación
íntegramente a la misma persona.
Por otra parte, la finca tiene 14.000 metros cuadrados de regadío dentro de las dos
hectáreas y por tanto alguno de los cotitulares podría cumplir el requisito de la unidad
mínima de cultivo.
Además, la finca es una única parcela catastral que forma parte de las 150 parcelas
denominadas como parcelas de R. siendo un asentamiento densamente consolidado
que cuenta con todos los servicios urbanísticos para considerarse urbano, estando
caracterizado por una innovación aprobada inicialmente del suelo no urbanizable del
Plan General de Ordenación Urbana de Conil como Asentamiento de hábitat rural
diseminado.
Según expone, la mayoría de las edificaciones de la parcela tienen una antigüedad
superior a seis años por lo que las mismas podrían acogerse a la figura del asimilado a
fuera de ordenación e incluso obtener la segregación de la parcela.
Que resulta improcedente el asiento practicado con motivo de la comunicación
remitida por la inspección provincial de la Junta de Andalucía de fecha 4 de agosto
de 2025 con motivo de otra transmisión de cuota a otro cotitular que sí fue inscrita.
Resulta improcedente por cuanto no se encuentra comprendido en ninguno de los
supuestos previstos en el artículo 341 del Decreto 550/2022, de 29 de noviembre, o el
Real Decreto 1093/1997, de 4 de julio. Aduce además la incompetencia de la Inspección
Provincial dentro del esquema competencial autonómico.
Finalmente, resulta carente de sentido suspender la inscripción por falta de licencia
cuando la Administración autonómica entiende que nos encontramos ante una
parcelación ilegal y prohibida.
IV
La registradora de la Propiedad emitió informe ratificando la nota de calificación y
elevó el expediente a este Centro Directivo.
En dicho informe se hacía constar que, durante la vigencia del asiento de
presentación, tuvo entrada informe suscrito por la inspectora provincial de Ordenación
del Territorio y Urbanismo de la Junta de Andalucía en expediente 117/11/25/0075, en el
cual se señalaba expresamente:
«Se le informa que por la Inspección de Ordenación del Territorio y Urbanismo de
esta Administración autonómica se ha llegado a la conclusión de la existencia sobre la
parcela catastral 11014A002000650000BH, finca registral 15954, de una parcelación
urbanística en suelo rústico tras examinar las circunstancias de hecho (situación,
dimensiones de la cuota, existencia en la parcela de numerosas edificaciones sin licencia
y de división con viarios, caminos o infraestructuras comunes), actuaciones que inducen
87621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80608
a la formación de asentamientos. Tales circunstancias, permiten afirmar que se ha
atribuido en este caso el uso exclusivo de un espacio determinado de la finca 15954
existiendo sobre la misma una parcelación urbanística en SNU, ilegal y prohibida por
nuestro ordenamiento jurídico (…)
En conclusión, la transmisión de cuota indivisa de dimensiones inferiores a la unidad
mínima divisible referida a suelo rústico en las condiciones significadas es un acto
revelador de parcelación urbanística ilegal procediendo en tales casos recabar la
correspondiente autorización administrativa para practicar la correspondiente inscripción;
y respecto a la inscripción ya realizada, debe constar esta circunstancia ( existencia de
acto revelador de parcelación urbanística) sobre la finca 15954- parcela número (…), en
el Paraje denominado (…), en el término municipal de Conil de la Frontera, con
referencia catastral: 11014A002000650000BH.»
Dicho pronunciamiento en cuanto a la existencia de parcelación urbanística fue
objeto de asiento registral.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 18, 20, 33, 38 y 40 de la Ley Hipotecaria; 12 y 26 del Real
Decreto Legislativo 7/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de
la Ley de Suelo y Rehabilitación Urbana; 91, 158, 159 y 173 y siguientes de la
Ley 7/2021, de 1 de diciembre, de impulso para la sostenibilidad del territorio de
Andalucía; 78, 79 y 80 del Real Decreto 1093/1997, de 4 de julio, por el que se aprueban
las normas complementarias al Reglamento para la ejecución de la Ley Hipotecaria
sobre Inscripción en el Registro de la Propiedad de Actos de Naturaleza Urbanística; 24,
137 a 139, 287.3, 292.2, 307.4.c), 341.3, 363, 372 y 404 a 410 del Decreto 550/2022,
de 29 de noviembre, por el que se aprueba el Reglamento General de la Ley 7/2021,
de 1 de diciembre, de impulso para la sostenibilidad del territorio de Andalucía; las
Sentencias del Tribunal Constitucional de 14 de diciembre de 2017 y 29 de enero
de 2025; la Resolución de la Dirección General de los Registros y del Notariado de 14 de
julio de 2009 a la consulta formulada por el Colegio Notarial de Andalucía sobre la base
de lo dispuesto en el artículo 66 de la anterior Ley 7/2002, de 17 de diciembre, de
Ordenación Urbanística de Andalucía; las Resoluciones de la Dirección General de los
Registros y del Notariado de 10 de octubre de 2005, 2 de marzo, 24 de mayo, 29 de
octubre y 3 de diciembre de 2012, 2 de enero y 15 de abril de 2013, 4 y 11 de marzo, 22
de abril y 24 de noviembre de 2014, 12 de julio de 2016, 6 de septiembre y 11 y 12 (tres)
de diciembre de 2017, 22 de marzo y 9 de mayo de 2018 y 13 de febrero, 13 de marzo,
24 de abril y 27 de septiembre de 2019, y las Resoluciones de la Dirección General de
Seguridad Jurídica y Fe Pública de 20 de febrero, 16 de septiembre y 16 de octubre
de 2020, 14 de abril, 22 de julio, 15 de septiembre y 16 de noviembre de 2021, 9 de
mayo y 5 de julio del 2022, 31 de mayo y 14 de noviembre de 2023, 20 de noviembre
y 30 de diciembre de 2024 y 10 de junio y 29 de julio de 2025.
1. Se plantea en el presente expediente la inscripción de una escritura en la que
concurren las siguientes circunstancias:
– se formaliza por escritura de fecha 10 de diciembre de 2024 la compraventa por la
que el titular registral por título de herencia de un 4,166667% de la finca 15.954,
transmite su titularidad indivisa a otra persona.
– el notario realiza diversas advertencias y hace constar que en ningún caso de
transmite una finca nueva e independiente sino una cuota ideal sin que implique
propiedad exclusiva ni en el uso y disfrute sobre parte concreta y determinada.
– por nota marginal de fecha 18 de septiembre de 2025 al margen de la
inscripción 7.ª se hizo constar el contenido de un informe remitido por la inspección
autonómica según el cual en la finca afectada concurren circunstancias reveladoras de
parcelación urbanística y respecto a la inscripción adjunta ya practicada, se solicita que
87621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80609
se haga constar esta circunstancia - existencia de acto revelador de parcelación
urbanística-.
Según resulta de la inscripción 2.ª de fecha 28 de enero de 2002, la finca fue vendida
por el propio Ayuntamiento de Conil por participaciones indivisas de sextas partes a
diferentes personas y las mismas fueron objeto de diversas transmisiones posteriores
por título de herencia o compraventa que constan inscritas en el Registro, como se ha
hecho constar con detalle en los antecedentes.
La registradora suspende la inscripción al observar que se trata de una zona en la
que comienza a haber abundantes construcciones y en apariencia de urbanización
(existencia de caminos, casas, piscinas, etc.) y en el presente caso, existen presentadas
en el Registro tres escrituras más por las que se transmiten una cuota indivisa.
Igualmente se observa, que tanto la finca registralmente como catastralmente, tiene la
calificación de rústica y que el resultado de dividir la superficie de la finca entre las
distintas participaciones indivisas resulta superficies inferiores a la unidad mínima de
cultivo, además, no se trata de una asignación de cuotas en proindiviso resultantes de
transmisiones mortis causa o entre cónyuges o pareja de hecho, por lo que requerirán la
aportación de la preceptiva licencia de parcelación.
Defiende tal criterio, aunque se transmita la misma participación inscrita, ya que
supone también un indicio la trasmisión de cuota ya inscrita cuando con dicha
transmisión se pase de una comunidad hereditaria a una comunidad ordinaria, como en
el presente supuesto.
Los recurrentes discuten tal criterio al tratarse de la venta de la misma participación
indivisa ya inscrita y por los demás motivos que razonadamente expone en su escrito de
recurso y que han sido resumidos en los antecedentes.
2. Pasando a examinar el objeto del presente expediente, en primer lugar, debe
destacarse que la legislación estatal reconoce al propietario de suelo, con carácter
estatutario, las facultades de uso, disfrute y explotación conforme al estado, clasificación,
destino y características objetivas del mismo, en los términos que establezca la
legislación territorial y urbanística.
Asimismo, el derecho de propiedad del suelo comprende también, estatutariamente,
la facultad de disposición del mismo, pero siempre que su ejercicio no infrinja el régimen
de formación de fincas y parcelas y la relación entre ellas conforme al artículo 26 -cfr.
artículo 12.1 de la Ley de Suelo-.
En el caso concreto del suelo rural, se prohíben expresamente las parcelaciones
urbanísticas y las divisiones, segregaciones o fraccionamientos de cualquier tipo en
contra de lo dispuesto en la legislación agraria, forestal o de similar naturaleza - cfr.
artículo 16.2-
Por su parte, el apartado segundo del artículo 26 de la Ley de Suelo estatal dispone
que la división o segregación de una finca para dar lugar a dos o más diferentes sólo es
posible si cada una de las resultantes reúne las características exigidas por la legislación
aplicable y la ordenación territorial y urbanística.
No obstante, el legislador básico establece que esta regla es aplicable no solo a la
división o segregación en sentido estricto sino también lo es a la enajenación de
participaciones indivisas a las que se atribuya el derecho de utilización exclusiva de
porción o porciones concretas de la finca, así como a la constitución de asociaciones o
sociedades en las que la cualidad de socio incorpore dicho derecho de utilización
exclusiva.
De igual modo establece que, en la autorización de escrituras de segregación o
división de fincas, lo que incluye aquellos actos equiparados legalmente a los mismos,
los notarios exigirán, para su testimonio, la acreditación documental de la conformidad,
aprobación o autorización administrativa a que esté sujeta, en su caso, la división o
segregación conforme a la legislación que le sea aplicable. El cumplimiento de este
requisito será exigido por los registradores para practicar la correspondiente inscripción.
La referencia a la conformidad, aprobación o autorización administrativa a que esté
sujeta, en su caso, la división o segregación conforme a la legislación que le sea
87621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80610
aplicable supone una remisión a la legislación autonómica aplicable en materia de
urbanismo.
Es decir, el precepto se limita a ordenar que exista «una intervención administrativa
de conformidad, aprobación o autorización, correspondiendo a la legislación autonómica
de ordenación del territorio y urbanismo concretar la misma» en palabras de la Sentencia
del Tribunal Constitucional número 143/2017, de 14 de diciembre -cfr. fundamentación
jurídica 22-.
Respecto a la competencia autonómica, recuérdese también lo señalado en el
Preámbulo del Real Decreto 1093/1997, de 4 de julio: «(…) La regulación de la
inscripción de los actos de parcelación se hace en el capítulo X. Al respecto, se ha tenido
en cuenta la existencia de distintas normas urbanísticas materiales en diferentes
Comunidades Autónomas, por lo que los artículos son estrictamente tabulares dejando a
aquellas normas las cuestiones de fondo; ello significa que la aplicación de las
soluciones hipotecarias –únicas y uniformes– dependerán, en gran medida, de la previa
aplicación de las diversas regulaciones sustantivas autonómicas, sobre todo en lo que se
refiere a sus propios criterios en materia de parcelación».
La misma norma reglamentaria es ilustrativa del objetivo del denominado
«reglamento hipotecario urbanístico» al regular los actos de parcelación pues, como
señala el propio preámbulo, «se pretende, en todo caso, una regulación equilibrada, que
tenga en cuenta, simultáneamente, la necesaria labor de policía administrativa en la
represión del ilícito, de cualquier tipo que éste sea, y la seguridad del tráfico inmobiliario,
que se refleja básicamente en la exactitud del Registro. (…)».
3. Sobre el problemático tratamiento registral de aquellos negocios que, sin
aparecer formalmente como división o segregación, pueden presentar indicios de posible
parcelación urbanística este Centro Directivo ha tenido ocasión de analizar diversos
supuestos precisamente en el ámbito de la legislación andaluza como se expone en los
fundamentos de las Resoluciones de 22 de julio de 2021 y 20 de noviembre de 2024.
En dichas Resoluciones, después de analizar la legislación estatal y autonómica
aplicable, se concluyó que, a la hora de analizar el tratamiento de actos o negocios
jurídicos que, sin constituir formalmente división o segregación, pueden presentar
indicios de parcelación urbanística o formación de núcleo poblacional al margen del
planeamiento, este Centro Directivo ha entendido que dichos actos se someterán al
previo requisito registral de acreditación de licencia o declaración de innecesariedad -
artículo 78 del Real Decreto 1093/1997, de 4 de julio, en relación al artículo 26 de la Ley
de Suelo- cuando la legislación sustantiva aplicable equipare expresamente el acto en
cuestión a la parcelación en sentido estricto sometida a dichos títulos administrativos.
En otro caso, su tratamiento, desde el punto de vista registral, debe articularse a
través del procedimiento previsto en el artículo 79 del citado Real Decreto de 4 de julio
de 1997, siempre y cuando el registrador de forma motivada en su nota de calificación
exponga los indicios que, de acuerdo también con la normativa aplicable, puedan
justificar la aplicación de tal precepto.
En el caso de la mera transmisión de una cuota indivisa ya inscrita en el Registro,
amparada por tanto por la legitimación registral, no debe justificar, como regla general, la
exigencia de intervención administrativa alguna, a menos que vaya acompañada de un
indicio cualificado como puede ser la nueva asignación de uso de parte determinada de
finca, siempre atendidas el resto de circunstancias concurrentes y de conformidad con la
legislación sustantiva aplicable.
Como señala la sentencia de la Sección Segunda de la Sala de lo Contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Andalucía de 17 de marzo de 2011, la
parcelación ilegal constituye un proceso en el que se suceden los actos materiales y
jurídicos con clara intención fraudulenta de parcelar un terreno no urbanizable,
pretendiendo la creación de una situación irreversible, demostrativa de que con los actos
realizados no se pretende destinar el terreno a su uso y destino natural y obligado,
rústico y agrícola; actuación que se lleva a cabo con vocación urbanística que posibilita
la formación de un núcleo de población.
87621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80611
El Real Decreto 1093/1997, de 4 de julio, por el que se aprueban normas
complementarias al Reglamento Hipotecario en materia urbanística, asume tal
concepción y en su artículo 79, si bien se halla encabezado por el epígrafe «divisiones y
segregaciones», se refiere en su párrafo primero, no solo a los estrictos supuestos de
división o segregación de fincas realizadas en suelo no urbanizable, sino también a todo
supuesto en que, cuando por las circunstancias de descripción, dimensiones,
localización o número de fincas resultantes de la división o de las sucesivas
segregaciones, surgiere duda fundada sobre el peligro de creación de un núcleo de
población, a cuyo efecto, para la definición y desarrollo de este concepto, remite a los
términos señalados por la legislación o la ordenación urbanística aplicable, en este caso
la Ley Urbanística de Andalucía.
Dado que se trata de una sucesión de actos de carácter tanto jurídico como material
la calificación del registrador se encuentra limitada por lo que ante la concurrencia de
indicios de parcelación debe dar traslado al órgano competente en disciplina urbanística
quien dictará la resolución que corresponda a la vista de las pruebas practicadas y con
las garantías procedimentales oportunas –como ejemplo, el caso conocido por la
sentencia de 28 de junio de 2019 de la Sala de lo Contencioso-administrativo del
Tribunal Superior de Justicia de Andalucía–.
Como manifestó este Centro Directivo en Resolución de 20 de noviembre de 2024,
se trata «de una cuestión sobre la que este Centro Directivo ha estudiado diferentes
casos con soluciones no siempre homogéneas dado que se trata de un fenómeno
casuístico, complejo y con una normativa necesitada de actualización».
No obstante, de partirse de que el análisis de la diferente tipología de supuestos de
parcelación, sea meramente potencial, sea consolidada, y el tratamiento jurídico
urbanístico que debe dispensarse a cada uno de ellos, no encaja en el reducido marco
del recurso y no constituye el cauce adecuado para su planteamiento, de modo que la
calificación registral debe quedar circunscrita a la valoración de la concurrencia de
supuestos objetivos de parcelación, debidamente justificados, y a la eventual exigencia
de intervención municipal en forma de licencia o declaración de innecesariedad o por la
vía del artículo 79 del Real Decreto 1093/1997, según los casos, siempre de acuerdo con
los dispuesto en la legislación urbanística de aplicación.
4. En el caso de la legislación urbanística andaluza, el artículo 91 de la Ley 7/2021,
de 1 de diciembre, de impulso para la sostenibilidad del territorio de Andalucía, establece
que «se consideran actos reveladores de una posible parcelación urbanística aquellos en
los que, mediante (…) asignaciones de uso o cuotas en pro indiviso de un terreno, finca
o parcela (…) puedan existir diversos titulares a los que corresponde el uso
individualizado de una parte del inmueble equivalente o asimilable» a los supuestos de
parcelación urbanística, pero «sin que la voluntad manifestada de no realizar pactos
sobre el uso pueda excluir tal aplicación».
Por su parte, el artículo 139.2 del Decreto 550/2022, de 29 de noviembre, desarrolla
esta regulación contemplando un supuesto objetivo de negocio equiparado a la
parcelación en el que la asignación de cuotas en proindiviso de una finca puede derivar
en la existencia de diversos titulares a los que corresponde el uso individualizado de una
parte del inmueble.
En concreto, a estos efectos se equipara a la parcelación la transmisión «inter vivos»
de cuotas proindiviso de fincas clasificadas como suelo rústico, cuando a cada uno de
los titulares corresponda teóricamente una parte de superficie inferior a la mayor de las
fijadas en el Reglamento y en la ordenación territorial y urbanística vigente, como parcela
mínima edificable o divisible, según el resultado de aplicar a la total superficie del
inmueble objeto de alteración, el porcentaje que represente cada cuota indivisa
enajenada.
De este modo, la norma andaluza contempla un concepto material de la parcelación
vinculado a aquellos negocios en los que pueda producirse el mismo efecto prohibido por
la norma con independencia de la forma en que se configure jurídicamente y de las
propias manifestaciones de las partes en el instrumento público que lo formalice.
87621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80612
Acorde con este planteamiento de imponer un control administrativo previo en
aquellos negocios en los que concurra el supuesto objetivo previsto por la norma, la ley
establece que «no podrá autorizarse ni inscribirse escritura pública alguna en la que se
contenga acto de parcelación, segregación o división sin la aportación de la preceptiva
licencia o acto que integre el control previo municipal que incorpore la georreferenciación
precisa, que los titulares de las Notarías deberán testimoniar en la escritura
correspondiente» –cfr. apartado cuarto del artículo 91 de la Ley 7/2021–.
No obstante, se exceptúa expresamente el supuesto de la «asignación de cuotas en
proindiviso resultantes de transmisiones mortis causa o entre cónyuges o pareja de
hecho» que «no requerirán licencia, salvo que se demuestre que existe fraude de ley» -
cfr- apartado quinto-.
En el mismo sentido, sobre el régimen jurídico aplicable a la venta de participaciones
indivisas en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Andalucía, se pronuncia además la
Dirección General de Ordenación del Territorio, Urbanismo y Agenda Urbana de la Junta
de Andalucía, en comunicación circulada al Colegio Notarial de Andalucía el 24 de junio
de 2024, que corrobora la doctrina ya sentada por esta Dirección General con
anterioridad.
En dicha comunicación se argumenta que «(…) debe partirse de que determinados
tipos de negocios jurídicos (transmisión de cuotas “indivisas”, transmisión de
participaciones sociales u otros derechos societarios, ampliación de capital, divisiones
horizontales o similares) permiten deducir que existe acto revelador de parcelación ilegal
cuando a cada uno de los titulares corresponda “teóricamente” una parte de superficie
inferior a la establecida como parcela mínima edificable o divisible, según el resultado de
aplicar a la total superficie del inmueble objeto de alteración, el porcentaje que
represente cada cuota indivisa o título societario enajenado.
Las dimensiones de la parcela mínima divisible se contienen en la norma urbanística
de aplicación en el término municipal de que se trate, pero, con carácter general, estas
dimensiones no serán inferiores a las fijadas como unidades mínimas de cultivo en
Resolución de 4 de noviembre de 1996 de la Dirección General de Desarrollo Rural y
Actuaciones Estructurales para cada municipio, que oscila entre las 2,5 a 3 hectáreas
(30.000 metros cuadrados) en secano y de 0,5 a 1 hectáreas en regadío.
La existencia de estos actos reveladores de una “posible” parcelación urbanística no
implica que el hecho parcelatorio se produzca automáticamente cuando se dan las
circunstancias descritas, puesto que la parcelación urbanística exige como presupuesto
“la división simultánea o sucesiva de los terrenos (…) que pueda inducir a la formación
de nuevos asentamientos” en los términos previstos en el artículo 91.1.b) de la
Ley 7/2021, de 1 de diciembre, de impulso para la sostenibilidad del territorio de
Andalucía, y su desarrollo reglamentario. Una interpretación en contrario implicaría llegar
a la conclusión de que la norma autonómica prohíbe fórmulas societarias o de
copropiedad de los terrenos.
Ahora bien, al tratarse de un acto “revelador” de una “posible” parcelación
urbanística, la Ley de impulso para la sostenibilidad del territorio de Andalucía y su
Reglamento someten estos actos a licencia urbanística municipal, que tendrá por
finalidad, precisamente, comprobar la existencia o inexistencia de peligro de formación
de nuevos asentamientos. La acreditación de la existencia de estos riesgos implicará la
denegación de la licencia y, en su caso, el ejercicio de potestades en materia de
disciplina urbanística. En caso contrario, la operación podrá ser autorizada en el
correspondiente acto de licencia, que habrá de exigirse en todo caso por los notarios en
garantía del principio de legalidad como presupuesto imprescindible para el otorgamiento
de la escritura pública (…)».
5. Hechas las consideraciones anteriores sobre el tratamiento de esos «posibles»
actos de parcelación irregulares en Andalucía, procede ahora analizar el régimen jurídico
registral de las edificaciones existentes en parcelas respecto a las que se ha reconocido
administrativamente su situación de asimilado a fuera de ordenación.
87621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80613
En este punto debe recordarse que este Centro Directivo ha afirmado que -cfr.
Resolución de 17 de octubre de 2014, seguida por las de 5 y 26 de mayo de 2015 y la
más reciente de 19 de febrero de 2018 y 28 de junio de 2024-, para inscribir escrituras
públicas de división o segregación de fincas en el supuesto de parcelaciones de
antigüedad acreditada fehacientemente podrá estimarse suficiente, como título
administrativo habilitante de la inscripción, la declaración administrativa municipal del
transcurso de los plazos de restablecimiento de legalidad o su situación de fuera de
ordenación o similar, conforme a la respectiva normativa de aplicación, con fundamento
en la aplicación analógica matizada del artículo 28.4 de la Ley de Suelo.
Respecto al título administrativo habilitante de la inscripción en estos casos, este
Centro Directivo ha afirmado que se debe analizar caso por caso el contenido del
documento municipal aportado, mas no puede ser identificado necesariamente con la
licencia, legalización o la declaración de innecesariedad de licencia, por el propio
supuesto de hecho del que tratamos, parcelaciones ya existentes en la realidad, en
sentido jurídico y material, reconocida su existencia y validez por la propia
Administración y que, sin embargo, no cumplen las prescripciones del planeamiento
vigente para obtener licencia.
De hecho pueden encontrarse diversos supuestos contemplados expresamente por
la normativa autonómica y local -v.gr. el artículo 410.2 del Decreto 550/2022, de 29 de
noviembre, por el que se aprueba el Reglamento General de la Ley 7/2021, de 1 de
diciembre, de impulso para la sostenibilidad del territorio de Andalucía, el concepto de
«parcela histórica» del artículo 11.1.4 del Plan General de Ordenación Urbana Córdoba,
el artículo 6 de la Orden de la Comunidad de Madrid 701/1992 o el artículo 4.1.7 del Plan
General de Ordenación Urbana de Zaragoza–.
No debe desconocerse el carácter dinámico del planeamiento en relación con la
realidad existente y la necesidad de arbitrar una solución a aquellos propietarios de
fincas válidamente formadas en su momento y que sin embargo no cumplen con los
requisitos de parcela actuales, lo que afecta tanto a fincas inscritas como no inscritas,
siendo la de éstas últimas la posición que se trata de tutelar permitiendo su acceso al
Registro y su plena incorporación al tráfico jurídico sin desconocer su particular situación
urbanística.
De ningún modo puede entenderse que se defienda la inscripción de divisiones o
segregaciones ilegales o sin licencia, pues se exige en todo caso un título administrativo
habilitante que permita deducir el reconocimiento expreso por parte de la Administración
de la parcelación ya existente, o, en términos del artículo 26 de la Ley de Suelo estatal la
«acreditación documental de la conformidad, aprobación o autorización administrativa a
que esté sujeta, en su caso, la división o segregación conforme a la legislación que le
sea aplicable».
En el caso de la legislación andaluza, conforme al artículo 173 de la Ley 7/2021, de 1
de diciembre, las edificaciones irregulares que se encuentren terminadas, en cualquier
clase de suelo y cualquiera que sea su uso, respecto de las cuales no resulte posible la
adopción de medidas de protección de la legalidad urbanística ni de restablecimiento del
orden jurídico perturbado por haber transcurrido el plazo para su ejercicio conforme a lo
dispuesto en la legislación urbanística, se encuentran en situación de asimilado a fuera
de ordenación.
La instrucción y resolución del procedimiento de reconocimiento de la situación de
asimilado a fuera de ordenación corresponde al Ayuntamiento que lo declarará si
concurren los requisitos previstos en el artículo 405 del Reglamento.
Respecto a los efectos de la declaración de la situación de asimilado a fuera de
ordenación, las edificaciones irregulares no podrán acceder a los servicios básicos ni se
podrá realizar en ellas obra alguna hasta que se dicte la resolución administrativa de
reconocimiento de la situación de asimilado a fuera de ordenación.
Se hará mención expresa a estas limitaciones en las resoluciones que, conforme a lo
previsto en la legislación estatal suelo, tengan por objeto hacer constar en el Registro de
la Propiedad la concreta situación urbanística de las edificaciones irregulares terminadas
87621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80614
cuando éstas no cuenten con la resolución de reconocimiento de la situación de
asimilado a fuera de ordenación -cfr. artículo 404 del Reglamento-.
La declaración de asimilado a fuera de ordenación se hará constar en el Registro de
la Propiedad mediante nota marginal en el folio registral de la finca objeto de dicha
declaración en los términos establecidos en la legislación estatal -cfr. artículos 341.1.j)
y 410 del Reglamento-.
En el caso de parcelaciones urbanísticas en cualquier clase de suelo, la declaración
de asimilación al régimen de fuera de ordenación comprenderá la edificación y la parcela
sobre la que se ubica, cuya superficie, en el supuesto de dos o más edificaciones en una
misma parcela registral o, en su defecto, catastral, coincidirá con los linderos existentes,
debiendo constar reflejados estos extremos en la declaración de asimilado a fuera de
ordenación.
En suelo rústico, dicha declaración surtirá los efectos de la licencia urbanística
exigida por el artículo 25.1.b) de la Ley 19/1995, de 4 de julio, de Modernización de las
Explotaciones Agrarias, y quedará sujeta a la caducidad prevista para las licencias de
segregación en la presente Ley -cfr. artículo 174-.
Con mayor claridad, el artículo 292.2 del Reglamento establece que «no requiere
previa licencia urbanística de segregación la división de los lotes concretos constituidos
sobre una parcelación urbanística ilegal en suelo urbano para los que haya transcurrido
el plazo establecido en el artículo 153 de la Ley, sin que se incluyan aquellos para los
que proceda la adopción de medidas de restablecimiento de la legalidad. En el caso de
edificaciones situadas en parcelaciones urbanísticas que sean objeto de reconocimiento
en la situación de asimilado a fuera de ordenación, dicha declaración, que comprenderá
la edificación y el lote concreto sobre el que se ubica, surtirá los efectos de la licencia
urbanística de parcelación o segregación, conforme al artículo 174.2 de la Ley».
De este modo, en el ámbito de la legislación andaluza, se regula un procedimiento
específico para la obtención de la declaración de asimilado a fuera de ordenación,
regulando el contenido y efectos de una particular situación urbanística reconocida en la
práctica y jurisprudencia contencioso-administrativa. Dicha situación urbanística tiene
también un específico tratamiento registral en la legislación estatal, en particular en el
vigente artículo 28.4 de la ley de suelo.
Como reconoce expresamente la norma autonómica, en el caso de parcelaciones
urbanísticas en cualquier clase de suelo el asimilado fuera de ordenación también puede
extender sus efectos sobre la parcela en la que se ubica la edificación, posibilitando la
autorización e inscripción de escrituras de división o segregación de fincas amparadas
en dicha declaración, siempre y cuando la parcela a la que se refiera conste
debidamente identificada con sus coordenadas georreferenciadas, siendo equiparable en
tal caso a la «acreditación documental de la conformidad, aprobación o autorización
administrativa» impuesta por el artículo 26.2 de la Ley de Suelo estatal para posibilitar su
inscripción en el Registro de la Propiedad.
No obstante, los efectos de la resolución de declaración de la situación de asimilado
a fuera de ordenación deben entenderse sin perjuicio de su posible incorporación a la
ordenación urbanística con la aprobación definitiva del instrumento de ordenación
urbanística y el cumplimiento de los deberes y las cargas correspondientes, pudiendo
requerir la aprobación de un proyecto de reparcelación, incluso forzosa, que tenga por
objeto la regularización de las fincas o parcelas existentes y su inscripción en el Registro
de la Propiedad. -artículos 140.1-b), 158, 363.2 y 416.3 del Reglamento-.
Asimismo, deben recordarse las cautelas que deben adoptar notario y registrador
respecto a la caducidad del administrativo título habilitante -cfr. artículos 91.4 y 174.2 de
la Ley de impulso para la sostenibilidad del territorio de Andalucía, en relación a los
artículos 307.4.c) y 410.2 del Reglamento- y la comunicación a la Consejería competente
de la solicitud de inscripción registral, cuando por las circunstancias concurrentes pueda
considerarse la existencia actual o potencial de una parcelación en suelo rústico -cfr.
artículos 158 y 159 de la Ley de impulso para la sostenibilidad del territorio de Andalucía
y 341.3 y 372 del Reglamento-.
87621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80615
En definitiva, en el ámbito de la legislación urbanística de Andalucía el título
administrativo habilitante para la inscripción de divisiones o segregaciones ya
consolidadas en la realidad puede ser la declaración administrativa de asimilado a fuera
de ordenación cuando la misma comprenda también la parcela debidamente identificada
por sus coordenadas georreferenciadas, siempre y cuando se cumplan se cumplan las
cautelas antes expuestas en cuanto a la caducidad del título habilitante y la
comunicación de la solicitud de inscripción registral a la Consejería competente.
6. Visto en los antecedentes anteriores el régimen urbanístico aplicable en
Andalucía a las parcelaciones, incluso cuando su situación consolidada ha sido
reconocida por la Administración, procede ahora analizar las cuestiones civiles y
registrales derivadas del negocio de transmisión de cuotas indivisas a los que
frecuentemente se asocian tales parcelaciones.
En primer lugar, debe partirse de la necesidad de diferenciar la cuestión del
cumplimiento de la legalidad urbanística de los actos de uso del suelo, de la propia
validez civil del negocio jurídico estipulado.
Se trata de ámbitos distintos, el primero de carácter fáctico -cfr. artículo 24 del
Reglamento andaluz-, el segundo de carácter jurídico, que solo estarán relacionados
cuando el acto o negocio jurídico se instrumentalice para obtener ciertos efectos con
trascendencia urbanística.
Lo expuesto puede apreciarse claramente en los actos de división o segregación de
fincas que, aunque se les atribuya la naturaleza de modificación hipotecaria, presentan
una evidente trascendencia urbanística como actos de parcelación de suelo.
Más complejos pueden resultar los supuestos de negocios de transmisión de
participaciones indivisas de finca ya que, aunque puedan responder a una finalidad lícita
y sin trascendencia desde el punto de vista de la ordenación territorial y urbanística (v.gr.
comunidades de bienes para el desarrollo de una actividad), en numerosas ocasiones
son utilizados para articular de facto parcelaciones de suelo encubiertas y con el único
propósito de eludir la aplicación de la normativa urbanística que proscribe las
parcelaciones al margen del planeamiento.
Es reiterada doctrina de la Dirección General según la cual, con base en el criterio de
«numerus apertus» que rige en nuestro ordenamiento, se permite no sólo la constitución
de nuevas figuras de derechos reales no específicamente previstas por el legislador,
incluyendo cualquier acto o contrato innominado de transcendencia real que modifique
alguna de las facultades del dominio sobre bienes inmuebles o inherentes a derechos
reales (cfr. artículos 2.2.º de la Ley Hipotecaria y 7 del Reglamento Hipotecario), sino
también la alteración del contenido típico de los derechos reales legalmente previstos
(cfr. artículos 392, 467, 470, 523, 594 y 1648.2.º del Código Civil) y, por ejemplo,
sujetarlos a condición, término o modo (cfr. artículos 11, 23 y 37 de la Ley Hipotecaria).
Pero el ejercicio de esta libertad tiene que ajustarse a determinados límites y
respetar las normas estructurales (normas imperativas) del estatuto jurídico de los
bienes, dado su significado económico- político y la trascendencia erga omnes de los
derechos reales, de modo que la autonomía de la voluntad debe atemperarse a la
satisfacción de determinadas exigencias, tales como la existencia de una razón
justificativa suficiente, la determinación precisa de los contornos del derecho real, la
inviolabilidad del principio de libertad del tráfico o el cumplimiento de la legislación
territorial y urbanística (cfr. Resoluciones de 5 de junio y 23 y 26 de octubre de 1987, 4
de marzo de 1993, 3 y 25 de septiembre y 8 y 26 de noviembre de 2019 y 10 de marzo
de 2021, entre otras).
Por ejemplo, en la Resolución de 12 de abril de 2023 se admitió la inscripción de
determinadas normas reguladoras del régimen y extinción de una comunidad sobre una
finca pues su viabilidad jurídica se supeditaba precisamente a que la división o
segregación a través de la que se formalizaría tal acuerdo de división material cumpliera
los requisitos legales habilitantes para ello, específicamente la obtención de la
correspondiente licencia o en su caso declaración de innecesariedad de conformidad con
la legislación aplicable. Además, se hacía constar que el pacto de división material futura
87621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80616
convenido «no implica ningún derecho de uso exclusivo actual sobre los dos posibles
futuros lotes antes descritos», sin perjuicio del deber de poner en conocimiento de la
Administración competente a través del procedimiento previsto en el artículo 79 del Real
Decreto 1093/1997, de 4 de julio.
En el caso particular de la legislación urbanística de Andalucía, con fundamento en la
legislación básica estatal, la misma trata de clarificar los supuestos en los que negocios
de transmisión de cuota indivisa, aún sin llevar asociados expresas atribuciones de
derechos sobre partes concretas de terreno, presentan un indicio de parcelación que
justifica la exigencia preventiva de intervención administrativa mediante un acto de
control previo municipal -artículo 91 de la Ley 7/2021-.
Por tanto, si bien la mera transmisión de una cuota indivisa es un acto neutro desde
el punto de vista urbanístico, en el marco de la normativa andaluza, cuando el mismo
presenta un indicio objetivo revelador de la existencia de parcelación -cfr. artículo 24.2
del Reglamento andaluz- el registrador deberá exigir motivadamente el oportuno acto de
control previo municipal, bien consista en licencia, en declaración de asimilado a fuera de
ordenación u otro acto del que resulte la conformidad administrativa.
Los supuestos en los que no concurran tales circunstancias reveladoras solo pueden
ser articulados mediante el procedimiento regulado en el artículo 79 del Real
Decreto 1097/1993, es decir mediante la comunicación al Ayuntamiento y la suspensión
de calificación hasta la respuesta municipal o transcurso del plazo previsto en el
precepto.
No obstante, la propia normativa andaluza asume la necesidad de diferenciar los
aspectos civiles del negocio jurídico, pues el artículo 363 del reglamento señala que los
actos y negocios jurídicos que hayan dado lugar a la parcelación deberán invalidarse,
bien mediante voluntad de las partes o, en su caso, mediante resolución judicial, sin que
la Administración pueda ejecutar forzosamente la cesación de aquellos negocios
jurídicos privados, sin perjuicio de su la legitimación activa para instar ante la jurisdicción
ordinaria la anulación de dichos títulos.
De este modo se comprende la trascendencia de la calificación registral en la
exigencia del acto de control previo municipal cuando el mismo resulte exigible a tenor
de las condiciones particulares del negocio jurídico para evitar que accedan al Registro
de la Propiedad títulos con vicios de invalidez que no quedan convalidados por su
inscripción -cfr. artículo 33 de la Ley Hipotecaria-.
En este sentido, la reciente sentencia número 357/2025 del Juzgado de Primera
Instancia número 1 de Toledo, de 4 de julio, confirma la calificación registral recurrida
apoyada en razonamientos técnicos sobre «la existencia de presunción de parcelación
ilegal basada en los hechos constatados en documentos públicos» cuando se justifique
«la utilización del negocio jurídico para una parcelación de la finca registral al margen de
las normas urbanísticas aplicables».
Asimismo, desde el punto de vista notarial y registral es clarificadora la sentencia de
la Audiencia Provincial de Cádiz de 7 de julio de 2022 al señalar que «no se trata de que
las escrituras públicas de compraventa no puedan inscribirse por faltar la licencia
urbanística de parcelación o la declaración de su innecesariedad y esta falta pueda ser
subsanada con posterioridad, sino que dichas escrituras públicas no debieron otorgarse,
no debieron autorizarse dada la evidencia de una parcelación ilegal, atendido el hecho
de otorgarse cuatro escrituras públicas de compraventa de partes indivisas de la misma
finca aún con manifestación expresa de mantener dicha finca indivisa y sin asignación de
uso individualizado, pues la realidad probada es que, pese a que se otorgaron escrituras
de compraventa de cuotas indivisas, se llevó a cabo la parcelación de la finca y la
atribución del uso individualizado de un trozo de terreno a cada comprador, siendo éstos
compradores independientes unos de otros a los que no les une vínculo alguno por
razón de herencia, matrimonio o similar, estando prohibida en el suelo no urbanizable
todo tipo de parcelaciones urbanísticas».
Bajo este planteamiento, cuando se trata de transmitir la misma cuota indivisa
inscrita en el Registro de la Propiedad amparada por tanto por la presunción legal de
87621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80617
existencia y pertenencia del derecho inscrito y bajo salvaguardia judicial -artículos 1,
párrafo tercero, y 38 de la Ley Hipotecaria- no cabe imponer la exigencia de intervención
administrativa alguna pues ello supondría cuestionar la vigencia del propio asiento
registral al margen del cauce legal establecido –cfr. artículo 40 de la Ley Hipotecaria–.
En tales casos de cuotas indivisas inscritas, incluso equivalentes a superficie inferior
a la parcela mínima, el registrador solo podrá tramitar el procedimiento regulado en el
artículo 79 del Real Decreto 1093/1997 para que la Administración competente acuerde,
si procede, la prohibición de disponer que podrá ser anotada mediante el oportuno
mandamiento –cfr. artículo 341.6 del Reglamento– o la constancia registral de la
situación urbanística correspondiente –cfr. Resolución de 30 de diciembre de 2024–.
Al respecto es ilustrativa la Resolución de 8 de octubre de 2024, que tiene por objeto
la calificación negativa del registrador de la Propiedad accidental de Chiclana de la
Frontera número 1 a cancelar un asiento de inscripción de compraventa, ya practicado, a
instancia del Ayuntamiento de dicha localidad, por motivo de parcelación ilegal.
En dicha resolución se argumenta que el cierre registral solo puede justificarse en la
existencia de una prohibición de disponer expresa o en el acuerdo adoptado en el
procedimiento a que se refiere el artículo 79.3 del Real Decreto 1093/1997 o el tratarse
de un acto equiparado expresamente a la parcelación en sentido estricto quedando
sometido a licencia. En todo caso la Administración puede acordar la anotación
preventiva del inicio del expediente de disciplina -cfr. artículo 56 y siguientes del Real
Decreto 1093/1997– o la práctica de la nota marginal declarativa de la existencia
parcelación ilegal.
Sin perjuicio de lo anterior, adicionalmente la Administración podrá ejercer sus
potestades de restablecimiento de legalidad del orden físico y jurídico perturbado que
consistirán, según el artículo 363.2 del Decreto 550/2022, de 29 de noviembre, en la
reagrupación de las parcelas, junto a, según los casos, la roturación de caminos,
eliminación de obras de urbanización y vialidad, desmantelamiento de infraestructuras y
servicios, derribo de vallados o cerramientos, demolición de las edificaciones que la
integren, y cualesquiera otras medidas que resulten necesarias para lograr la plena
reposición de la realidad física y jurídica alterada.
La reagrupación de las parcelas se llevará a cabo mediante una reparcelación
forzosa de las que han sido objeto de dichos actos de previa parcelación sin que la
Administración pueda ejecutar forzosamente la cesación de los negocios jurídicos
privados por exceder de sus facultades de autotutela.
En la tramitación del expediente de reparcelación forzosa deben respetarse las
presunciones y beneficios legales reconocidos a los titulares de derechos inscritos según
la legislación hipotecaria –cfr. artículo 147.5 del Decreto 550/2022, de 29 de noviembre–,
entre los que se encuentra el principio de existencia y pertenencia del derecho inscrito al
titular registral o el de salvaguarda judicial de los asientos –artículos 38 y 40 de la Ley
Hipotecaria–.
Ello no obsta a que los actos y negocios jurídicos que hayan dado lugar a la
parcelación deban invalidarse, bien mediante voluntad de las partes o, en su caso,
mediante resolución judicial, a cuyos efectos, el artículo 363.2 del Decreto 550/2022, «in
fine», reconoce expresamente legitimación activa a la Administración urbanística
competente para instar ante la jurisdicción ordinaria la anulación de dichos títulos, y para
instar la constancia en el Registro de la Propiedad y en el Catastro Inmobiliario, en la
forma y a los efectos previstos en la legislación correspondiente, de la reparcelación
forzosa, sin perjuicio de las responsabilidades que procedan.
De este modo, con independencia de la posible invalidez del título inscrito –cfr. la
sentencia de la Audiencia Provincial de Cádiz de 7 de julio de 2022– la misma debe ser
declarada judicialmente, sin que la inscripción registral convalide los eventuales defectos
del título, del mismo modo que carece de efectos constitutivos de su validez -artículo 33
de la Ley Hipotecaria-.
7. Vistos los fundamentos anteriores y dada la variedad de supuestos que pueden
darse en la práctica, puede definirse un esquema general de actuación de los
87621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80618
registradores en la calificación de negocios de transmisión de participaciones indivisas
en Andalucía.
En síntesis, en el marco de la legislación andaluza, el tratamiento registral de los
negocios de transmisión de cuota indivisa (u otros que se utilicen con igual finalidad
como los relativos a derechos societarios) obliga a diferenciar diferentes supuestos en
función de si se trata de la creación «ex novo» de nuevas cuotas indivisas respecto a las
que constan inscritas y de la concurrencia o no de circunstancias reveladoras de una
parcelación existente o indiciaria que puedan ser apreciadas por el registrador en su
calificación:
a) cuando el negocio de transmisión de nueva cuota presenta un indicio objetivo
revelador de parcelación urbanística porque puedan existir diversos titulares a los que
corresponda el uso individualizado de una parte del inmueble equivalente o asimilable a
una división en suelo urbano o a una división en suelo rústico que pueda inducir a la
formación de nuevos asentamientos, el registrador debe exigir motivadamente el
oportuno acto de control previo municipal en forma de licencia, declaración de asimilado
a fuera de ordenación u otro acto de conformidad.
El registrador en su calificación podrá considerar como circunstancias reveladoras de
la existencia actual o potencial de una parcelación, con carácter no exhaustivo, las
siguientes: la asignación de uso de parte de la finca, de referencia catastral asociada a la
cuota, la transmisión de cuota en suelo rústico equivalente a superficie inferior a la
parcela mínima, la consulta de cartografía oficial de la que resulte una parcelación en la
propia finca atendiendo a la estructura parcelaria, viarios, caminos o la agrupación de
edificaciones, así como la constancia registral de expedientes de disciplina urbanística –
cfr. artículo 20 de la Ley de impulso para la sostenibilidad del territorio de Andalucía
y 24.2 del Reglamento andaluz–.
De este régimen deberán exceptuarse los supuestos previstos por la ley como las
transmisiones mortis causa o entre cónyuges o pareja de hecho, salvo que concurra otro
indicio objetivo cualificado.
b) los supuestos de transmisión de nueva cuota indivisa de finca rústica en los que
no concurran las citadas circunstancias reveladoras de parcelación en la propia finca –
v.gr. transmisión de cuota equivalente a superficie rústica superior a la unidad mínima sin
que concurra ninguna de las citadas circunstancias objetivas– pero el registrador pueda
justificar dudas fundadas por las circunstancias de descripción, dimensiones o
localización de la propia finca y de las fincas colindantes, deben ser articulados mediante
el procedimiento regulado en el artículo 79 del Real Decreto 1097/1993, es decir,
mediante la comunicación al Ayuntamiento y la suspensión de calificación hasta la
respuesta municipal o transcurso del plazo previsto en el precepto, procediéndose según
los casos a la inscripción, si no hay contestación en plazo o si se declara la inexistencia
de parcelación, o a la denegación del asiento, cuando en este último caso el
Ayuntamiento se oponga por declarar la existencia de parcelación ilegal.
A los efectos de la aplicación de lo dispuesto en el artículo 79 del Real
Decreto 1093/1997, de 4 de julio, previsto para aquellos actos o negocios que, sin
suponer la formal división o segregación de terrenos o equivalente a ella sujeta a
conformidad administrativa, por las circunstancias de descripción, dimensiones,
localización de la finca o de sus colindantes o el número de actos o negocios similares o
su carácter sucesivo puedan justificar la duda fundada sobre la existencia actual o
indiciaria de una parcelación urbanística, la determinación de la clase de suelo a la que
dicho precepto se aplique debe interpretarse de conformidad a la vigente legislación
básica estatal –artículo 21 y 16.2 de la Ley de Suelo–.
Por esta razón, el citado artículo 79 ya no queda limitado al ámbito del suelo no
urbanizable, sino que debe aplicarse a todo suelo en situación de rural en el que queden
prohibidas las parcelaciones urbanísticas de acuerdo con la legislación urbanística
aplicable en cada caso.
En este sentido, la Resolución de 10 de enero de 2023 pone de manifiesto que la
actual legislación andaluza prohíbe la parcelación urbanística en toda categoría de suelo
87621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80619
rústico y que el mismo se conforma por todo aquel que no reúne las condiciones de
suelo urbano, sin perjuicio del régimen transitorio que diferencia entre el suelo
urbanizable ordenado o sectorizado y el no sectorizado a los efectos de su
transformación urbanística –cfr. artículos 14 y 20.b) y disposición transitoria primera de la
Ley 7/2021–.
Por el contrario, la legislación madrileña –cfr. artículo 145 de la Ley 9/2001– prohíbe
los actos de parcelación urbanística tanto en el suelo urbano no consolidado, como en el
suelo urbanizable sectorizado, mientras uno y otro no cuenten con la correspondiente
ordenación pormenorizada. Por su parte, la legislación valenciana dispone que no
podrán autorizarse en el suelo no urbanizable y en el suelo urbanizable sin programación
las parcelaciones urbanísticas –cfr. artículo 249.3 del Decreto Legislativo 1/2021, de 18
de junio–.
c) cuando el objeto del negocio jurídico es estrictamente la mera transmisión de la
misma cuota indivisa inscrita en el Registro de la Propiedad, amparada por tanto por la
presunción legal de existencia y pertenencia del derecho inscrito, no cabe imponer la
exigencia de intervención administrativa previa pues ello supondría cuestionar la vigencia
del propio asiento registral, bajo salvaguarda judicial, al margen del cauce legal
establecido –cfr. artículos 1, párrafo tercero, 38 y 40 de la Ley Hipotecaria y Resolución
de esta Dirección General de 10 de septiembre de 2015–.
En tales casos de cuotas indivisas inscritas, incluso concurriendo dudas fundadas de
posible parcelación, el registrador no podrá denegar la inscripción por este motivo y solo
podrá tramitar el procedimiento regulado en el artículo 79 del Real Decreto 1093/1997
para que la Administración competente acuerde, si procede, la constancia registral con
efectos informativos de la situación urbanística correspondiente o la prohibición de
disponer que, una vez presentada en el Registro, sí deberá ser tenida en cuenta en su
calificación por el registrador –cfr. apartados primero, segundo y sexto del artículo 341
del Reglamento andaluz–.
Debe exceptuarse de este último supuesto el caso de concurrir circunstancias
adicionales que justifiquen la aplicación del régimen de la parcelación a la venta de la
cuota ya inscrita a los efectos de requerir la oportuna conformidad administrativa –cfr.
Resolución de 5 de julio de 2022–
Así en el caso de la Resolución de 6 de septiembre de 2023 relativa a la Comunidad
de Madrid, se analizó la transmisión de una cuota indivisa ya inscrita pero concretada en
una parcela catastral, objeto del contrato sobre el cual los otorgantes prestaban su
consentimiento, lo que se equiparaba a una parcelación no formalizada como tal sin
cumplir con la exigencia de acreditar el correspondiente título administrativo habilitante
de la inscripción, licencia o declaración municipal de conformidad.
Por su parte, en las Resoluciones de 12 de diciembre de 2017 (tres), aunque
enmarcadas en la legislación urbanística canaria, pero relativas a la transmisión de
participación indivisa inscrita, esta Dirección General consideró que «tal conversión de la
comunidad hereditaria indivisa en una comunidad ordinaria mediante sucesivas
transmisiones onerosas de cuota puede constituir un acto revelador de posible
parcelación (…)».
Sin embargo, en el supuesto de la Resolución de 6 de septiembre de 2017, se estimó
el recurso dado que no se trataba de la inicial desmembración «ex novo» de la titularidad
en un proindiviso, sino la mera transmisión de cuota ya inscrita, y también se estimó en
el de la Resolución de 12 de julio de 2016, en la que la transmisión se efectuó por título
de herencia a los dos únicos herederos que se la adjudicaban por mitad y pro indiviso
como los restantes bienes hereditarios, sin plantear motivadamente indicio adicional en
la nota de calificación.
En cualquiera de los supuestos citados, en el otorgamiento e inscripción de la
escritura pública correspondiente, notario y registrador deberán adoptar las medidas
preventivas que regula la legislación andaluza en cuanto a la caducidad del título
administrativo habilitante, en su caso –cfr. artículos 91.4 y 174.2 de la Ley de impulso
para la sostenibilidad del territorio de Andalucía en relación a los artículos 307.4.c)
87621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80620
y 410.2 del Reglamento, y Resolución de esta Dirección General de 18 de abril de 2023–
y la comunicación a la Consejería competente de la solicitud de inscripción registral,
cuando por las circunstancias concurrentes pueda considerarse la existencia actual o
potencial de una parcelación en suelo rústico –cfr. artículos 158 y 159 de la Ley 7/2021
y 341.3 y 372 del Reglamento–, sin que la voluntad manifestada de no realizar pactos
sobre el uso pueda excluir tal aplicación.
8. Respecto a la actuación notarial ante indicios de parcelación urbanística, debe
recordarse que este Centro Directivo, sobre la base de la legislación anterior, ya sostuvo
el criterio de que ante tales indicios los notarios, en cumplimiento de su deber de control
de legalidad, debían adoptar una actitud activa en la indagación de los motivos, en
definitiva de la causa, del negocio, para ajustarlo en la forma y en la substancia a la Ley
y que, apreciando la existencia de una parcelación urbanística, en los términos que la
define la legislación urbanística, debían denegar la autorización en tanto no se le
acreditara la licencia de parcelación o declaración de innecesariedad.
En particular, respecto al otorgamiento de escrituras de transmisión de cuotas
indivisas de fincas rústicas situadas en Andalucía tuvo ocasión de pronunciarse esta
Dirección General en su Resolución de 14 de julio de 2009 a la Consulta formulada por
el Colegio Notarial de Andalucía sobre la base de lo dispuesto en el artículo 66 de la
anterior Ley 7/2002, de 17 de diciembre, de Ordenación Urbanística de Andalucía.
En dicha Resolución se realizaron los siguientes pronunciamientos que resulta
interesante reproducir:
«Sobre la base de la validez a priori y en abstracto de las ventas de participaciones
indivisas de fincas rústicas, el Notario no solo puede, sino que de conformidad con el
artículo 3.3 del reglamento Notarial, está obligado a la autorización de tales escrituras
para las que sea requerido, si bien con la excepción que impone el propio precepto, de la
existencia de una causa legal que le obligue a excusar su ministerio. Y esa causa legal la
recoge el artículo 66.4 de la Ley de Ordenación Urbanística de Andalucía (…).
Es cierto, no obstante, que junto a situaciones en que de una forma clara y palmaria
se incurre en la repetida parcelación urbanística, y otras en que por los antecedentes y el
contexto en que se producen, cabe descartar aquélla, existe un amplio, variado y con
frecuencia imaginativo elenco de situaciones, en que lo que puede existir es una “duda
fundada sobre el peligro de creación de un núcleo de población”.
En el primer caso, la norma es taxativa y procede denegar la prestación del
ministerio.
En el segundo, es lícita y obligatoria la autorización de la escritura.
Y en el tercero, procede la imperativa observancia del artículo 24.2 de la Ley del
Notariado, que obliga al Notario, en su condición de funcionario público, a velar por la
regularidad no solo formal sino también material del otorgamiento, con la consiguiente
imposición de un especial deber de colaboración con las autoridades administrativas.
Ello impone al Notario, en cumplimiento de su deber de control de legalidad, una actitud
activa en la indagación de los motivos, en definitiva de la causa, del negocio, para
ajustarlo en la forma y en la substancia a la Ley, como requisito previo indispensable
para cumplir con la obligación impuesta por el artículo 17 bis.2.ª) de dar fe en el
instrumento autorizado, de que el otorgamiento se adecua a la legalidad.
Si del examen de la voluntad de los otorgantes y de la causa del negocio, concluye
que está ante una parcelación urbanística, en los términos que define la legislación
urbanística, (…) debe el Notario denegar la autorización en tanto no se le acredite la
licencia de parcelación o declaración de innecesariedad.
Si por el contrario, permanece la duda fundada, y sin perjuicio de poder autorizar el
documento, al amparo de los artículos 1 y 3 del Reglamento Notarial, realizando al efecto
las reservas y advertencias legales, subsiste el deber de colaboración con la
Administración que puede plasmarse en la comunicación que realice a la autoridad
urbanística competente, del hecho del otorgamiento de la escritura o en la consulta
previa sobre la voluntad de otorgarla (…)».
87621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80621
A estos efectos, debe señalarse además que el vigente artículo 27.4 de la Ley estatal
de Suelo dispone que «con ocasión de la autorización de escrituras públicas que afecten
a la propiedad de fincas o parcelas, los notarios podrán solicitar de la Administración
Pública competente información telemática o, en su defecto, cédula o informe escrito
expresivo de su situación urbanística y los deberes y obligaciones a cuyo cumplimiento
estén afectas. Los notarios remitirán a la Administración competente, para su debido
conocimiento, copia simple en papel o en soporte digital de las escrituras para las que
hubieran solicitado y obtenido información urbanística, dentro de los diez días siguientes
a su otorgamiento».
En la misma línea, la legislación valenciana –cfr. artículo 249.5 del Decreto
Legislativo 1/2021, de 18 de junio– dispone que, si se pretendiere una parcelación
urbanística, la notaría, antes de elevar la parcelación a escritura pública, o el registrador
de la propiedad, antes de practicar la inscripción registral, podrán solicitar informe del
ayuntamiento correspondiente. Transcurridos tres meses sin que se emita informe, podrá
elevarse la parcelación a escritura pública y realizarse la inscripción por el registrador de
la propiedad. Por tener tal consideración de parcelación prohíbe concretamente: «b) Los
actos ejecutados con las mismas finalidades que las descritas en el apartado precedente
y que, sin división o segregación de la finca, subdividan, enajenen o arrienden cuotas o
porcentajes indivisos de ella para uso individualizado de varias titularidades, mediante
asociaciones o sociedades, divisiones horizontales, copropiedades, acciones o
participaciones, que conlleven la modificación del uso rústico de la finca matriz de la que
procedan, con el fin de eludir el cumplimiento de este texto refundido» –cfr. artículo 249.3
del Decreto Legislativo 1/2021, de 18 de junio–.
Sobre la importancia de esta actuación preventiva, la sentencia de la Audiencia
Provincial de Cádiz, Sección Segunda, de 30 de septiembre de 2024 destaca la
actuación tanto del notario como del registrador por su negativa a elevar a público e
inscribir respectivamente un contrato privado de compraventa con arras penitenciales en
el que se pretendía transmitir la finca a ocho personas por cuotas indivisas. Ante esa
pretensión, «a todas luces ilegal, y que provocaría una parcelación ilegal de la finca», la
autoridad judicial acuerda declarar resuelto el contrato de compraventa con la recíproca
restitución de las prestaciones entre las partes.
9. En el presente expediente se plantea la inscripción de una escritura de
compraventa por la que el titular por título de herencia de una veinticuatroava parte
indivisa (4.166667%) de una finca rústica transmite su titularidad indivisa a otra persona.
El notario realiza diversas advertencias y hace constar que en ningún caso de
transmite una finca nueva e independiente sino una cuota ideal sin que implique
propiedad exclusiva ni en el uso y disfrute sobre parte concreta y determinada.
Según el historial, por nota marginal de 18 de septiembre de 2025 al margen de la
inscripción 7.ª se hizo constar el contenido de un informe remitido por la inspección
autonómica según el cual en la finca afectada concurren circunstancias reveladoras de
parcelación urbanística y respecto a la inscripción adjunta ya practicada, se solicita que
se haga constar esta circunstancia –existencia de acto revelador de parcelación
urbanística–.
Como se ha expuesto en los fundamentos anteriores, como regla general, cuando el
objeto del negocio jurídico es estrictamente la mera transmisión de la misma cuota
indivisa inscrita en el Registro de la Propiedad, amparada por tanto por la presunción
legal de existencia y pertenencia del derecho inscrito, no cabe imponer la exigencia de
intervención administrativa previa pues ello supondría cuestionar la vigencia del propio
asiento registral, bajo salvaguarda judicial, al margen del cauce legal establecido –cfr.
artículos 1, párrafo tercero, 38 y 40 de la Ley Hipotecaria y Resolución de esta Dirección
General de 10 de septiembre de 2015–.
Según esta premisa, en tales casos de cuotas indivisas inscritas, incluso
concurriendo dudas fundadas de posible parcelación, el registrador no podrá denegar la
inscripción por este motivo y solo podrá tramitar el procedimiento regulado en el
artículo 79 del Real Decreto 1093/1997 para que la Administración competente acuerde,
87621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80622
si procede, la constancia registral con efectos informativos de la situación urbanística
correspondiente o la prohibición de disponer que, una vez presentada en el Registro, sí
deberá ser tenida en cuenta en su calificación por el registrador –cfr. apartados primero,
segundo y sexto del artículo 341 del Reglamento andaluz–.
No obstante, esa regla general aplicable al supuesto de transmisión onerosa de la
misma participación indivisa inscrita debe matizarse cuando en el caso concreto
concurran circunstancias adicionales que justifiquen la aplicación del régimen de la
parcelación a la venta de la cuota ya inscrita a los efectos de requerir la oportuna
conformidad administrativa –cfr. Resoluciones de 5 de julio de 2022 y 6 de septiembre
de 2023–.
Entre esas circunstancias cualificadas que pueden justificar desvirtuar la eficacia
legitimadora derivada del asiento registral debe considerarse comprendida la propia
naturaleza jurídica del título causal del negocio jurídico de transmisión de cuota –cfr. las
Resoluciones de 12 de diciembre de 2017 (tres), aunque enmarcadas en la legislación
urbanística canaria–.
Pues no debe desconocerse que el propio legislador autonómico contempla tal
circunstancia en la definición del supuesto objetivo revelador de parcelación urbanística.
En efecto, como prevé el apartado quinto del artículo 91 de la Ley 7/2021 «la
asignación de cuotas en pro indiviso resultantes de transmisiones mortis causa o entre
cónyuges o pareja de hecho no requerirán licencia, salvo que se demuestre que existe
fraude de ley».
A tenor del citado precepto, no existe presunción legal de circunstancia reveladora de
parcelación que justifique la exigencia de licencia cuando la finca se adquiere por una
comunidad hereditaria o conyugal o asimilable.
Sin embargo, la posterior transmisión onerosa de la cuota adquirida por el heredero
queda fuera del ámbito de la excepción y debe ser analizada conforme a los criterios
aplicables a la transmisión «ex novo» de cuota indivisa.
De este modo, no cabe identificar el supuesto de transmisión onerosa de la cuota
adquirida por el heredero, asimilable a la transmisión «ex novo», con el caso de venta de
la misma cuota inscrita y adquirida también por título oneroso, supuesto este último
amparado por el principio de legitimación registral.
En el supuesto analizado en este expediente se trata de la transmisión onerosa de la
misma cuota inscrita a nombre de un heredero por lo que en principio cabría aplicar los
criterios expuestos respecto a la transmisión de cuota «ex novo».
Sin embargo, del examen del historial registral de la finca se observa que según
resulta de la inscripción 2.ª de fecha 28 de enero de 2002, la finca fue vendida por el
propio Ayuntamiento de Conil por participaciones indivisas de sextas partes a diferentes
personas y las mismas fueron objeto de diversas transmisiones posteriores por título de
herencia o compraventa que constan inscritas en el Registro, como se ha hecho constar
con detalle en los antecedentes.
Es decir, la asignación originaria de cuotas proindiviso fue realizada por el propio
Ayuntamiento y a título oneroso con determinadas cautelas como la obligación de
mantener el uso agrícola salvo modificación urbanística, la obligación de no enajenar
«inter vivos» durante diez años, la condición resolutoria en caso de incumplimiento de
tales obligaciones o derechos de tanteo y retracto.
Por lo que, a juicio de este Centro Directivo, tratándose de la venta de la misma
cuota indivisa inscrita adquirida por herencia y procedente a su vez de otra cuota indivisa
inscrita por título de compraventa, deben prevalecer a efectos registrales los efectos del
principio de legitimación registral y salvaguardia judicial de los asientos –cfr. artículos 1,
párrafo tercero, 38 y 40 de la Ley Hipotecaria.
Como establece el artículo 1, párrafo tercero, de la Ley Hipotecaria: «Los asientos
del Registro practicados en los libros que se determinan en los artículos doscientos
treinta y ocho y siguientes, en cuanto se refieran a los derechos inscribibles, están bajo
la salvaguardia de los Tribunales y producen todos sus efectos mientras no se declare su
inexactitud en los términos establecidos en esta Ley».
87621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80623
Por su parte, el artículo 38 de la Ley Hipotecaria dispone que «a todos los efectos
legales se presumirá que los derechos reales inscritos en el Registro existen y
pertenecen a su titular en la forma determinada por el asiento respectivo».
Como consecuencia de lo dispuesto anteriormente, «no podrá ejercitarse ninguna
acción contradictoria del dominio de inmuebles o derechos reales inscritos a nombre de
persona o entidad determinada, sin que, previamente o a la vez, se entable demanda de
nulidad o cancelación de la inscripción correspondiente. La demanda de nulidad habrá
de fundarse en las causas que taxativamente expresa esta Ley cuando haya de
perjudicar a tercero».
Congruentemente con lo expuesto, el artículo 40.d) de la misma ley determina que
«cuando la inexactitud procediere de falsedad, nulidad o defecto del título que hubiere
motivado el asiento y, en general, de cualquier otra causa de las no especificadas
anteriormente, la rectificación precisará el consentimiento del titular o, en su defecto,
resolución judicial. En los casos en que haya de solicitarse judicialmente la rectificación,
se dirigirá la demanda contra todos aquellos a quienes el asiento que se trate de
rectificar conceda algún derecho, y se sustanciará por los trámites del juicio declarativo
correspondiente (…) En ningún caso la rectificación del Registro perjudicará los
derechos adquiridos por tercero a título oneroso de buena fe durante la vigencia del
asiento que se declare inexacto».
Por tanto, nos encontramos en el tercero de los supuestos expuestos sobre el
tratamiento de los negocios jurídicos de transmisión de cuota indivisa y según el criterio
que se sostiene, en tales casos de cuotas indivisas inscritas, incluso concurriendo dudas
fundadas de posible parcelación, el registrador no podrá denegar la inscripción por este
motivo y solo podrá tramitar el procedimiento regulado en el artículo 79 del Real
Decreto 1093/1997 para que la Administración competente acuerde, si procede, la
constancia registral con efectos informativos de la situación urbanística correspondiente
o la prohibición de disponer que, una vez presentada en el Registro, sí deberá ser tenida
en cuenta en su calificación por el registrador –cfr. apartados primero, segundo y sexto
del artículo 341 del Reglamento andaluz–.
En el presente expediente se da la circunstancia de que la inspección de la Junta de
Andalucía ya comunicó al Registro y se hizo constar por nota marginal la existencia, tras
examinar las circunstancias de hecho, sobre la finca registral 15.954 de una parcelación
urbanística en suelo rústico.
A pesar de ser discutida por los recurrentes, no procede examinar aquí la
procedencia del citado asiento, también bajo salvaguardia judicial, pero del contenido del
mismo se deduce que la inspección autonómica, en ejercicio de las funciones que le son
propias, ha concluido que sobre la finca en cuestión, atendidas a las condiciones fácticas
de la misma, existe una parcelación urbanística ilegal, recordando la sujeción legal a
licencia de las transmisiones de cuotas indivisas inferiores a la unidad mínima e instando
la publicidad registral de tal situación de hecho respecto a las inscripciones practicadas.
Es decir, no se trata de una prohibición de disponer acordada previa incoación de un
procedimiento frente al titular registral, que no cabe duda permitiría desvirtuar los efectos
legitimadores del asiento, sino de la publicidad informativa de la existencia de una
parcelación urbanística ilegal en la finca.
Pues como dispone el artículo 341.6 del Reglamento de la Ley 7/2021 «en los
acuerdos de expedientes sobre disciplina territorial o urbanística y de restablecimiento de
la legalidad que se incoen por parcelaciones ilegales podrá solicitarse del Registrador de
la Propiedad que la anotación preventiva procedente surta efectos de prohibición
absoluta de disponer, en los términos previstos en la normativa hipotecaria».
No constando practicada la mencionada prohibición de disponer ha de estarse a los
efectos legitimadores de asiento tratándose de la transmisión de la misma cuota inscrita
en las precitadas condiciones.
Tal planteamiento no obsta a que la Administración pueda ejercer sus potestades de
restablecimiento de legalidad del orden físico y jurídico perturbado que podrán consistir,
según el artículo 363.2 del Decreto 550/2022, de 29 de noviembre, en la reagrupación de las
87621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 142 Jueves 11 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 80624
parcelas, junto a, según los casos, la roturación de caminos, eliminación de obras de
urbanización y vialidad, desmantelamiento de infraestructuras y servicios, derribo de vallados
o cerramientos, demolición de las edificaciones que la integren, y cualesquiera otras medidas
que resulten necesarias para lograr la plena reposición de la realidad física y jurídica alterada.
Desde un punto de vista jurídico, la reagrupación de las parcelas podrá consistir en
una reparcelación forzosa de las que han sido objeto de dichos actos de previa
parcelación y en la tramitación del expediente deberán respetarse las presunciones y
beneficios legales reconocidos a los titulares de derechos inscritos según la legislación
hipotecaria –cfr. artículo 147.5 del Decreto 550/2022, de 29 de noviembre–, entre los que
se encuentra el principio de existencia y pertenencia del derecho inscrito al titular
registral o el de salvaguardia judicial de los asientos –artículos 38 y 40 de la Ley
Hipotecaria–, lo que impone la preceptiva intervención o audiencia del titular registral en
el mismo –artículo 20 de la Ley Hipotecaria–.
Esta previsión no impide que los actos y negocios jurídicos que hayan dado lugar a la
parcelación puedan invalidarse, bien mediante voluntad de las partes o, en su caso,
mediante resolución judicial, a cuyos efectos, el artículo 363.2 del Decreto 550/2022, «in
fine», reconoce expresamente legitimación activa a la Administración urbanística
competente para instar ante la jurisdicción ordinaria la anulación de dichos títulos, y para
instar la constancia en el Registro de la Propiedad de la reparcelación forzosa, en la
forma y a los efectos previstos en la legislación hipotecaria.
Pero lo que resulta evidente, como expresa el propio legislador andaluz, es que la
Administración no puede ejecutar forzosamente la cesación de los negocios jurídicos
privados por exceder de sus facultades de autotutela y proscribirlo los citados artículos 1,
párrafo tercero, 38 y 40 de la Ley Hipotecaria.
Entre esas acciones cabe la eventual anulación de los títulos inscritos y de los
asientos respectivos que solo puede ser acordada por la autoridad judicial en proceso en
el que el titular registral sea demandado, pero se trata de un pronunciamiento que
excede del ámbito de las competencias de este Centro Directivo dado el limitado alcance
del recurso –cfr. artículo 326 de la Ley Hipotecaria–.
En definitiva, en el caso concreto del presente expediente, el registrador debe
atender al principio de legitimación registral que ampara la transmisión de la participación
indivisa inscrita pero no debe desconocer tampoco la situación urbanística reflejada
registralmente, esto es, la existencia de acto revelador de parcelación urbanística, por lo
que en el presente supuesto el registrador debe proceder a remitir al Ayuntamiento la
comunicación prevista en el artículo 79 del Real Decreto 1093/1997 para que pueda
ejercitar sus competencias en disciplina urbanística y actuar como en el mismo se
dispone.
Esta Dirección General ha acordado confirmar la calificación y desestimar el recurso
en los términos que resultan de los anteriores fundamentos jurídicos.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 16 de febrero de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
87621-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X